#### 1. Назовите основные команды для навигации по файловой системе Linux.

- `pwd` — выводит текущую директорию (Print Working Directory).

- `ls` — отображает содержимое текущей директории (list).

- `cd` — изменяет текущую директорию (change directory). Например, `cd /home/user` переместит вас в директорию _/home/user_.

- `cd` .. — перемещает вас на уровень выше в иерархии директорий.

- `cd -` — возвращает вас в предыдущую директорию.

  

---

  

#### 2. Как создать, удалить и переименовать файлы и директории в командной строке?

- Создать файл: touch `filename.txt` — создаёт пустой файл с именем _filename.txt_.

- Создать директорию: `mkdir directory_name` — создаёт директорию с именем _directory_name_.

- Удалить файл: `rm filename.txt` — удаляет файл с именем filename.txt.

- Удалить директорию: `rmdir directory_name` — удаляет пустую директорию с именем _directory_name_.

Для удаления непустой директории используйте `rm -r directory_name`.

- Переименовать файл или директорию: `mv oldname.txt newname.txt` — переименовывает файл или директорию.

  

---

  

#### 3. Как копировать и перемещать файлы в Linux?

- Копировать файл: `cp source_file.txt destination_file.txt` — копирует файл _source_file.txt_ в _destination_file.txt_.

Для копирования директории используйте `cp -r source_directory/ destination_directory/`.

- Переместить файл: `mv source_file.txt destination_directory/` — перемещает файл _source_file.txt_ в указанную директорию.

Это также может быть использовано для переименования файла.

  

---

  

#### 4. Что делает команда chmod и как её использовать?

  

Команда chmod (change mode) используется для изменения прав доступа к файлам и директориям.

Права могут быть заданы в символьном (например, u+x, где u — владелец, g — группа, o — другие) или числовом (например, 755) формате.

Пример использования:

- Для добавления права на выполнение для владельца файла: `chmod u+x filename`.

- Для установки прав на чтение и выполнение для всех: `chmod 755 filename`.

  

---

  

#### 5. Как просмотреть содержимое текстового файла с помощью командной строки?

- `cat filename.txt` — выводит содержимое файла на экран.

- `less filename.txt` или more _filename.txt_ — позволяет просматривать содержимое файла постранично, с возможностью прокрутки.

- `head filename.txt` — показывает первые 10 строк файла.

- `tail filename.txt` — показывает последние 10 строк файла.

  

---

  

#### 6. Как проверить использование дискового пространства на сервере?

  

Используйте команду `df -h`, чтобы получить информацию о дисковом пространстве на всех файловых системах.

Опция _-h_ выводит информацию в удобочитаемом формате (например, в гигабайтах и мегабайтах).

Для проверки использования дискового пространства конкретной директории можно использовать команду `du -sh /path/to/directory`.

  

---

  

#### 7. Каковы основные отличия между ext4 и xfs файловыми системами?

- Производительность: XFS обычно лучше справляется с большими файлами и высокой нагрузкой, что делает его более подходящим для серверов с большим объемом данных.

- Размер файловой системы: XFS поддерживает очень большие файловые системы (до 8 эксабайт), тогда как ext4 ограничен 1 эксабайтом.

- Управление пространством: XFS использует динамическое распределение пространства, что позволяет более эффективно управлять дисковым пространством при работе с большими файлами.

- Снимки: ext4 не поддерживает нативные снимки, тогда как XFS имеет возможность создания моментальных снимков через LVM или другие механизмы.

- Журналирование: Оба файловых системы поддерживают журналирование, но XFS предоставляет более продвинутые механизмы управления журналом.

  

---

  

#### 8. Где хранятся системные логи в Linux и как их просмотреть?

  

Системные логи в Linux обычно хранятся в директории _/var/log/_. Основные файлы логов включают:

- `/var/log/syslog` — общий системный лог.

- `/var/log/auth.log` — лог аутентификации (включает информацию о входах и выходах).

- `/var/log/kern.log` — сообщения ядра.

- `/var/log/dmesg` — вывод сообщений ядра, связанных с загрузкой системы.

  

Чтобы просмотреть логи, можно использовать команды:

- `cat /var/log/syslog` — выводит содержимое файла.

- `less /var/log/syslog` — позволяет просматривать файл постранично.

- `tail -f /var/log/syslog` — выводит последние строки файла и обновляет вывод в реальном времени.

  

---

  

#### 9. Как посмотреть файл логов и найти там строку вида "User1<какое-то количество символов, пробелов или пустота>User2<какое-то количество символов, пробелов или пустота>User10"?

  

Для поиска строки с определённым шаблоном в файле логов можно использовать команду grep. Например:

  

`grep -E 'User1s*.*s*User2s*.*s*User10' /path/to/logfile.log`

  

Здесь -E включает поддержку расширенных регулярных выражений, а s* соответствует любому количеству пробелов или пустоты между словами.

  

---

  

#### 10. Расскажи про cat, tail, head, nano, vim

  

- `cat`: Команда для вывода содержимого файлов на стандартный вывод. Используется для конкатенации файлов и просмотра их содержимого.

  

`cat filename.txt`

  

- `tail`: Показывает последние строки файла. По умолчанию выводит последние 10 строк, но можно указать количество строк с помощью опции -n.

  

`tail -n 20 filename.txt`

  

- `head`: Показывает первые строки файла. Также по умолчанию выводит первые 10 строк, можно изменить с помощью опции -n.

  

`head -n 5 filename.txt`

  

- `nano`: Простой текстовый редактор, работающий в терминале. Удобен для редактирования файлов.

  

`nano filename.txt`

  

- `vim`: Более мощный текстовый редактор с расширенными возможностями. Имеет режимы работы (обычный, вставки и командный).

  

`vim filename.txt`

  
  

---

  

#### 11. Расскажи про top, htop, ps, df

  

- `top`: Команда для отображения текущих процессов и их использования ресурсов в реальном времени. Обновляется автоматически.

  

- `htop`: Улучшенная версия top, предоставляет более удобный интерфейс и возможность управления процессами (например, завершение процессов).

Не всегда предустановлен, может потребоваться установка.

  

- `ps`: Показывает информацию о запущенных процессах. Команда ps aux выводит список всех процессов с дополнительной информацией.

  

- `df`: Отображает информацию о доступном и используемом дисковом пространстве на файловых системах.

  

`df -h`

  

---

  

#### 12. У нас на сервере работает какое-то приложение, как посмотреть сколько ресурсов оно потребляет, а также посмотреть какие сетевые запросы он принимает и посылает?

  

Для мониторинга ресурсов приложения можно использовать:

- `top` или `htop` — для просмотра использования CPU и памяти.

- `ps aux | grep имя_процесса` — для получения информации о конкретном процессе.

  

Для анализа сетевых запросов:

- `netstat -tulnp` — показывает активные соединения и порты, на которых слушает приложение.

- `ss -tulnp` — современная альтернатива netstat, предоставляет аналогичную информацию.

- `iftop` — показывает использование сетевого трафика в реальном времени (может потребоваться установка).

  

---

  

#### 13. Что такое ssh и telnet?

  

- `SSH` (Secure Shell): Протокол для безопасного удаленного доступа к системам.

Шифрует данные и обеспечивает безопасное соединение. Используется для управления серверами и выполнения команд удаленно.

  

- `Telnet`: Протокол для удаленного доступа к системам, но не шифрует данные.

Используется реже из-за проблем с безопасностью, так как передает данные в открытом виде.

  

---

  

#### 14. Расскажи про ip addr, ping

  

- `ip addr`: Команда для отображения информации о сетевых интерфейсах и их IP-адресах. Она заменяет устаревшую команду `ifconfig`.

  

`ip addr show`

  

- `ping`: Утилита для проверки доступности удаленного узла по сети. Отправляет ICMP-запросы и показывает время ответа.

  

`ping example.com`

  

---

  

#### 15. Как проверить сетевые интерфейсы на сервере?

  

Чтобы проверить сетевые интерфейсы на сервере, можно использовать следующие команды:

  

- **ip addr**: Показывает информацию о всех сетевых интерфейсах и их IP-адресах.

```bash

ip addr show

```

  

- **ifconfig**: Устаревшая команда, но все еще может быть использована на некоторых системах.

Показывает информацию о конфигурации сетевых интерфейсов.

  

```bash

ifconfig

```

  

- **ip link**: Отображает состояние сетевых интерфейсов (включены/выключены).

  

```bash

ip link show

```

  

---

  

#### 16. Что такое iptables и как он используется для настройки брандмауэра?

  

**iptables** — это утилита для настройки правил фильтрации пакетов в Linux.

Она позволяет контролировать входящий и исходящий трафик, настраивая правила для различных цепочек (INPUT, OUTPUT, FORWARD).

  

Пример использования:

  

1. Просмотр текущих правил:

  

```bash

iptables -L -v -n

```

  

2. Добавление правила для разрешения входящего трафика на порт 22 (SSH):

  

```bash

iptables -A INPUT -p tcp --dport 22 -j ACCEPT

```

  

3. Сохранение правил (в зависимости от дистрибутива):

  

```bash

service iptables save

```

  

---

  

#### 17. Что такое cron и как его использовать для планирования задач?

  

**cron** — это системный демон в Unix-подобных системах, который выполняет запланированные задачи (cron jobs) в определенное время.

  

Чтобы настроить задачу в `cron`, используйте команду:

  

```bash

crontab -e

```

  

Формат записи:

  

```

* * * * * команда

```

  

Каждый символ соответствует:

- Минуты (0-59)

- Часы (0-23)

- День месяца (1-31)

- Месяц (1-12)

- День недели (0-7) (0 и 7 — воскресенье)

  

Пример задания, которое выполняется каждый день в 2:30 ночи:

  

```

30 2 * * * /path/to/command

```

  

---

  

#### 18. Как отследить использование ресурсов процессами (CPU, память)?

  

Для отслеживания использования ресурсов процессами можно использовать следующие команды:

  

- **top**: Показывает текущие процессы с использованием CPU и памяти в реальном времени.

  

- **htop**: Улучшенная версия `top`, более удобна для визуализации и управления процессами.

  

- **ps**: Позволяет получить статическую информацию о процессах.

```bash

ps aux --sort=-%mem | head -n 10 # топ-10 процессов по использованию памяти

```

  

- **vmstat**: Показывает статистику по памяти, процессам, I/O и т.д.

  

- **free -h**: Показывает общее использование оперативной памяти.

  

---

  

#### 19. Какие меры безопасности необходимо принимать при работе с сервером?

  

Некоторые основные меры безопасности включают:

  

1. **Обновление системы**: Регулярно обновляйте систему и установленные пакеты.

  

2. **Настройка брандмауэра**: Используйте `iptables` или `ufw` для ограничения доступа к сервисам.

  

3. **Использование SSH ключей**: Настройте аутентификацию по ключам вместо паролей.

  

4. **Отключение root-доступа по SSH**: Настройте файл `/etc/ssh/sshd_config`, чтобы запретить вход под пользователем root.

  

5. **Регулярное резервное копирование**: Создавайте резервные копии данных и конфигураций.

  

6. **Мониторинг логов**: Регулярно проверяйте системные логи на наличие подозрительной активности.

  

7. **Минимизация установленных сервисов**: Удаляйте или отключайте ненужные сервисы.

  

---

  

#### 20. Как настроить SSH для безопасного удаленного доступа к серверу?

  

Для настройки SSH для безопасного удаленного доступа выполните следующие шаги:

  

1. **Установите OpenSSH Server**, если он еще не установлен:

```bash

sudo apt install openssh-server # для Debian/Ubuntu

sudo yum install openssh-server # для CentOS/RHEL

```

  

2. **Настройте файл конфигурации SSH**:

Откройте `/etc/ssh/sshd_config` и внесите изменения:

  

- Запретите вход под root:

```

PermitRootLogin no

```

- Включите аутентификацию по ключам:

  

```

PubkeyAuthentication yes

```

  

3. **Создайте SSH ключи на клиенте**:

  

```bash

ssh-keygen -t rsa -b 4096

```

  

4. **Скопируйте публичный ключ на сервер**:

  

```bash

ssh-copy-id user@server_ip

```

  

5. **Перезапустите SSH-сервис**:

  

```bash

sudo systemctl restart sshd

```

  

---

  

#### 21. Что такое sudo и как его использовать? В чем разница между sudo su и sudo -i, что лучше использовать заходя на сервер?

**sudo** — это команда, позволяющая пользователям выполнять команды с правами другого пользователя (обычно root).

Она требует ввода пароля пользователя.

  

- **sudo command**: Выполняет указанную команду с правами суперпользователя.

  

Разница между `sudo su` и `sudo -i`:

  

- `sudo su`: Переключает пользователя на root, но сохраняет переменные окружения текущего пользователя.

  

- `sudo -i`: Переключает пользователя на root и создает новую сессию shell с переменными окружения root.

  

Что лучше использовать:

  

- Для выполнения отдельных команд предпочтительнее использовать `sudo command`.

- Если нужно работать в режиме root, лучше использовать `sudo -i`, так как это более безопасно и соответствует стандартным практикам безопасности.

  

---

  

#### 22. Как установить программное обеспечение в Linux (например, с помощью apt или yum)?

  

Установка программного обеспечения в Linux зависит от используемого пакетного менеджера. Вот примеры для apt и yum.

  

- Для Debian/Ubuntu (используя apt):

  

`sudo apt update          # Обновление списка пакетов

sudo apt install имя_пакета   # Установка пакета`

  

- Для CentOS/RHEL (используя yum):

  

`sudo yum check-update    # Проверка обновлений

sudo yum install имя_пакета   # Установка пакета`

  
  

---

  

#### 23. Как обновить систему и установленные пакеты?

  

Обновление системы также зависит от дистрибутива и используемого пакетного менеджера.

  

- Для `Debian/Ubuntu`:

  

`sudo apt update          # Обновление списка доступных пакетов

sudo apt upgrade         # Обновление установленных пакетов

sudo apt dist-upgrade    # Обновление системы с учетом зависимостей`

  

- Для `CentOS/RHEL`:

  

`sudo yum check-update    # Проверка доступных обновлений

sudo yum update          # Обновление всех установленных пакетов`

  
  

---

  

#### 24. Какие инструменты вы используете для мониторинга производительности сервера?

  

Существует множество инструментов для мониторинга производительности сервера:

  

- `top/htop`: Для отображения текущих процессов и использования ресурсов.

  

- `vmstat`: Для мониторинга памяти, процессов, I/O и системы.

  

- `iostat`: Для мониторинга ввода/вывода дисков.

  

- `netstat`: Для анализа сетевых соединений.

  

- `sar`: Для сбора, анализа и отчета о системной активности.

  

- `nmon`: Инструмент для мониторинга производительности в реальном времени.

  

- `Grafana + Prometheus`: Для визуализации и долгосрочного мониторинга.

  

---

  

#### 25. Как написать простой bash-скрипт? Приведите пример.

  

Чтобы написать простой bash-скрипт, выполните следующие шаги:

  

1. Создайте файл с расширением .sh, например myscript.sh.

  

2. Добавьте в него следующую строку в начале файла:

  

`#!/bin/bash`

  

3. Напишите команды, которые хотите выполнить.

  

Пример простого скрипта:

  

`#!/bin/bash

  

echo "Hello, World!"

date`

  

Чтобы сделать скрипт исполняемым, выполните:

  

`chmod +x myscript.sh`

  

Запустите скрипт:

  

`./myscript.sh`

  

---

  

#### 26. Что такое переменные окружения и как их использовать в скриптах?

  

Переменные окружения — это переменные, которые хранят информацию о среде выполнения, такие как путь к исполняемым файлам, настройки локализации и другие параметры.

  

Чтобы использовать переменные окружения в скриптах, вы можете их объявить и получить доступ к ним следующим образом:

  

Пример:

  

`#!/bin/bash`

  

**Объявление переменной окружения**

  

`export MY_VAR="Hello, World!"`

  

**Использование переменной**

  

`echo $MY_VAR`

  

---

  

#### 27. Какова роль ядра в операционной системе Linux?

  

Ядро — это центральная часть операционной системы, которая управляет аппаратными ресурсами и обеспечивает взаимодействие между аппаратным обеспечением и программами.

Основные функции ядра:

  

1. Управление процессами: Создание, планирование и завершение процессов.

  

2. Управление памятью: Выделение и освобождение оперативной памяти.

  

3. Управление файловой системой: Обработка операций ввода-вывода на дисках.

  

4. Управление устройствами: Взаимодействие с аппаратными устройствами через драйверы.

  

5. Обеспечение безопасности и доступа: Контроль доступа к ресурсам системы.

  

---

  

#### 28. Что такое контейнеризация и как она связана с Linux (например, Docker)?

  

Контейнеризация — это метод виртуализации на уровне операционной системы, который позволяет запускать приложения в изолированных средах, называемых контейнерами.

Контейнеры используют общий ядро операционной системы, что делает их более легковесными по сравнению с виртуальными машинами.

  

Docker — это популярная платформа для создания, развертывания и управления контейнерами.

Он позволяет разработчикам упаковывать приложения и все их зависимости в контейнеры, которые могут быть запущены на любой системе с установленным Docker.

  

---

  

#### 29. Каковы основные отличия между виртуализацией и контейнеризацией?

  

Вот основные отличия между виртуализацией и контейнеризацией:

  

1. Архитектура:

   - Виртуализация: Каждая виртуальная машина (VM) имеет собственную операционную систему и ядро.

   - Контейнеризация: Контейнеры используют общее ядро операционной системы и изолируют приложения на уровне процессов.

  

2. Ресурсы:

   - Виртуализация: Более ресурсоемкая, так как требует выделения ресурсов для каждой VM.

   - Контейнеризация: Более легковесная, так как контейнеры делят ресурсы хоста.

  

3. Запуск времени:

   - Виртуализация: Запуск виртуальной машины может занять несколько минут.

   - Контейнеризация: Контейнеры запускаются за секунды.

  

4. Изоляция:

   - Виртуализация: Полная изоляция между виртуальными машинами.

   - Контейнеризация: Изоляция на уровне процессов; контейнеры могут иметь некоторые общие ресурсы.

  

5. Использование:

   - Виртуализация: Чаще используется для развертывания нескольких ОС на одном сервере.

   - Контейнеризация: Идеально подходит для разработки, тестирования и развертывания микросервисов.

  
  

---

  

#### 30. Странный вопрос, который почему то тоже часто встречается. Назови 10 команд из 2 символов в linux. Назови 10 команд из 3 символов в linux. Назови 10 команд из n символов в linux.

  

**10 команд из 2 символов**:

  

1. `cd` - смена директории.

  

2. `ls` - список файлов и директорий.

  

3. `rm` - удаление файлов или директорий.

  

4. `mv` - перемещение или переименование файлов.

  

5. `cp` - копирование файлов или директорий.

  

6. `df` - отображение информации о файловых системах.

  

7. `du` - оценка использования дискового пространства.

  

8. `ps` - отображение текущих процессов.

  

9. `sh` - запуск оболочки Bourne shell.

  

10. `wc` - подсчет строк, слов и байтов в файле.

  

`**10 команд из 3 символов**`:

  

1. `cat` - вывод содержимого файла на экран.

  

2. `man` - просмотр справочной информации о командах.

  

3. `pwd` - вывод текущей директории.

  

4. `tar` - архивирование и разархивирование файлов.

  

5. `top` - отображение текущих процессов в реальном времени.

  

6. `git` - система контроля версий.

  

7. `echo` - вывод текста на экран.

  

8. `find` - поиск файлов и директорий.

  

9. `cut` - извлечение секций из строк.

  

10. `sed` - потоковый редактор для обработки текста.

  

**10 команд из n символов**:

  

1. `grep` - поиск по тексту с использованием регулярных выражений.

  

2. `chmod` - изменение прав доступа к файлам и директориям.

  

3. `chown` - изменение владельца и группы файла или директории.

  

4. `ping` - проверка доступности сетевого узла.

  

5. `kill` - завер``шение процесса по его идентификатору (PID).

  

6. `date` - вывод текущей даты и времени.

  

7. `curl` - передача данных с использованием URL-синтаксиса.

  

8. `less` - просмотр текста с возможностью прокрутки.

  

9. `clear` - очистка экрана терминала.

  

10. `uname` - вывод информации о системе.